Fordító: Mihály Földvári
Lektor: Peter Nemes
Két évvel ezelőtt itt, a TED-en
arról beszéltem, hogy felfedeztünk
a Szaturnuszon, a Cassini űrszonda segítségével,
egy rendhagyóan forró és geológiailag aktív területet
a Szaturnusz egy kis holdjának déli csúcsán.
Ez az Enceladus, és itt látható.
Ezt a területet most először láthatják
a Cassini 2005-ös fotójának köszönhetően. Ez a déli sarki régió.
Ezek a híres tigriscsíkos törések, melyek keresztezik a déli sarkot.
És itt látható egy mostani, 2008-as felvételen
ugyanaz a terület
félig sötétben, mert a déli féltekén
látszik, hogy beköszönt augusztus,
és hamarosan a tél.
Hírt adtam róla, hogy megtettük ezt az észvesztő felfedezést
-- ilyent életében csak egyszer fedez fel az ember --
a tornyosuló vízsugarakról,
melyek a déli sark repedéseiből törnek elő,
apró vízjég kristályokból állnak,
melyeket vízpára kísér,
és egyszerű szerves anyagok mint szén-dioxid és metán.
Abban az időben, két évvel ezelőtt,
említettem, hogy azt feltételeztük,
hogy ezek a sugarak valójában gejzírek,
és a felgyülemlett folyékony vizet
tároló földalatti üregekből tör a felszínre.
De ebben nem voltuk biztosak.
Mindenesetre az eredményeink következtetései
egy olyan holdbéli környezetről,
amely biokémiai folyamatokat hozhat létre,
esetleg az életet magát,
annyira izgalmasak voltak, hogy az elmúlt két évben
jobban koncentráltunk az Enceladus-ra.
A Cassini űrszondával többször
megkerültük ezt a holdat.
Egyre közelebb és alacsonyabban megközelítve ezeket a sugarakat,
mind közelebb a sűrűn előforduló sugarakhoz,
így mostanra hozzájutottunk az összetételük
nagyon pontos mérési adataihoz.
És azt találtuk,
hogy az erről a holdról származó szerves alkotóelemek
valójában öszetettebbek, mint azt korábban leírtuk.
Nem aminósavak, viszont
a mostani észleléseink
propánt és benzolt,
hidrogén-cianidot és formaldehidet jeleznek.
És az itteni apró vízkristályok
manapság mindenki szerint
olyanok mint a sós víz fagyott cseppjei.
Ez a felfedezés arra enged következtetni,
hogy a vízsugarak nemcsak
üregekben tárolt folyékony vízből származnak,
hanem ez a folyékony víz sziklákkal is érintkezésbe került.
És ez az a körülmény,
amelyből az a kémiai energia
és az élethez szükséges kémiai alkotók származhatnak.
Ezért ezek az eredmények nagyon felbártorítanak minket.
És sokkal magabiztosabbak vagyunk, mint két évvel ezelőtt,
hogy esetleg tényleg lehetséges,
hogy ezen a holdon, a déli sark alatt,
létezik olyan környezet vagy zóna, mely élő szervezetek otthona lehet.
Hogy vannak-e ott élőlények vagy sem, természetesen,
az egy teljesen más kérdés.
És várnunk kell addig,
amíg az Enceladus-ra
megérkeznek azok a szondák, reméljük a közeljövőben,
melyek kifejezetten ezt a kérdést fogják vizsgálni.
Addig is felkérem önöket, hogy képzeljék el azt a napot,
amelyen elutazhatunk a Szaturnusz rendszerébe,
és meglátogathatjuk az Enceladus bolygóközi gejzírparkját,
pusztán mivel lehetüségünk lesz rá.
Köszönöm.
(Taps)